Pour moi, Coda, c'est un concept cher à mon coeur...
Il y a des personnes qui viennent du monde entier pour assister à cet événement.
Notre point commun, c'est d'avoir des parents sourds, nous partageons ces mêmes expériences.
Nous parlons ou signons dans des langues différentes mais nous avons tous grandi avec des parents sourds, alors on se comprend instantanément, c'est très facile.
[SUSPENSION]. (langue des signes irlandaise) Premier, deuxième, troisième...
L'hôtel a été réservé spécialement pour l'occasion, il n'y a que des Codas ici.
Il y a 246 personnes en tout, parmi lesquelles 22 pays sont représentés.
L'objectif du congrès de Coda international est d'abord de faire se rencontrer les Codas du monde entier, et de créer du lien, permettre les échanges, le partage des expériences de chacun...
et bien sûr d'en apprendre sur soi même.
Et on fait la fête aussi...
On célèbre l'amour pour nos parents et aussi la fierté d'être Coda !
Je suis Catherine White.
Mes parents sont sourds.
Du côté de mon père, mes tante et oncle ont également eu des enfants sourds, c'est donc la troisième génération de sourds dans la famille, soit 14 personnes, ça prend de l'ampleur.
D'où vient on, tous les trois ?
Du sud ouest de l'Irlande.
Je te laisse la parole...
Je m'appelle Willie White.
Je suis le quatrième enfant de la famille, après Catherine, la première, et devant ma soeur, la cinquième.
Nous sommes tous les trois interprètes.
Je m'appelle Veronica White.
Je suis la cinquième de la fratrie, après Catherine et Willie.
Au total, nous sommes six enfants entendants.
Je suis allée à mon premier événement Coda en 1989, aux États Unis, c'était énorme !
Il y avait plein de gens qui signaient différemment, je restais dans mon coin, je n'osais pas trop intervenir, mais j'ai quand même pu échanger avec quelques personnes.
À mon retour, j'ai raconté cette expérience à mes frères et soeurs, en leur disant que nous étions des Codas.
Je n'y suis pas allée les années suivantes, et ensuite...
Hum...
La deuxième fois...
ah non c'était en Australie, en 1999 !
Ensuite il y a eu Berlin, et Londres...
j'ai participé à la conférence de Londres d'ailleurs...
Et enfin, la dernière édition ici, soit cinq fois en tout, sur une période de 30 ans.
Ici, il y a vraiment plus de pays représentés.
Sur d'autres groupes, on en avait deux ou trois, mais là il y a une vraie diversité...
Je m'appelle Ray Willams, je suis anglais.
Avant il y avait peu d'événements à l'international, tout était centralisé aux États Unis.
Je voulais les faire venir en Europe, en France ou en Angleterre.
Avant, les rencontres n'avaient lieu qu'aux États Unis, tous les ans, avec un événement à l'international tous les quatre ans, seulement.
Mais ça n'était pas très équitable, de devoir aller aussi souvent là bas...
on voulait qu'ils viennent autant que nous y allions !
Depuis 2014, je fais partie du CA et en 2017, je me suis posé la question de devenir président...
et j'ai franchi le pas !
Cela fait deux ans, et maintenant c'est fini pour moi...
Et donc maintenant, on alterne tous les deux ans, événements aux États Unis et à l'international.
Ça permet à plus de Codas, de plusieurs pays différents, de participer à ces rassemblements.
Cette année en France, il y a eu une nouveauté, concernant les langues utilisées !
Avant, c'était essentiellement de l'anglais parlé, de l'ASL, des signes internationaux et c'est tout.
Ici c'est ma deuxième conférence, la première c'était à Londres, je suis Anglais donc...
Londres, c'est pour ça.
Pour la deuxième, à Paris, je me suis dit On va voir et je suis venu mais voilà, comme je parle anglais, je n'ai pas de problème à me faire comprendre d'habitude , et là une fois sur place, quelle surprise : plein d'American sign language (ASL) partout !
Avec de la dactylologie en ASL, sauf que moi, je pratique la British sign language (BSL), j'étais complètement en décalage...
et donc coincé !
Alors même que je suis anglophone !
J'ai rencontré les deux organisatrices françaises, on a beaucoup discuté et on a décidé que pour ce congrès, en France, on voulait que tout le monde puisse intervenir et avoir accès aux échanges.
Ensuite, l'organisation a été très compliquée...
Oh la la, oui !
Il a fallu choisir parce qu'il y avait une grosse majorité de Français, beaucoup d'Allemands et d'Italiens aussi, et plusieurs minorités à qui nous avons dû dire : désolé, pour vous, ce sera les signes internationaux...
Ça nous a demandé deux ans de préparation !
Ce qui est super, quand même, avec les Codas, c'est qu'on puisse parler et signer...
ça, c'est parfait !
On parle donc anglais, français, allemand...
et on signe italien, international, en ASL !
C'est à dire trois langues parlées, et trois langues signées.
Pour nous tous Codas, on peut s'appuyer sur la présence d'un interprète en signes internationaux.
Si moi anglophone, je rencontre un francophone, on passe par les signes, on s'adapte...
On parle un peu en même temps qu'on signe, tout ça se mélange...
Ici, au congrès français, il y a une solide base signante.
Les signes sont partout ici, on ne voit que ça !
Et pourtant nous sommes tous entendants, alors pourquoi on signe ?
C'est là, au fond de nous !
On pourrait parler, bien sûr, avec l'anglais c'est possible mais en cas de blocage, avec un Français par exemple, que faire ?
La communication est bloquée...
alors on passe par les signes et il n'y a plus de problèmes !
En signes internationaux, ou autre, on s'adapte...
ça devient simple !
Je remercie vraiment mes parents de m'avoir transmis leur langue, c'est une vraie chance !
J'étais déjà allé à des événements sourds, oui, ou des rassemblements d'interprètes, bien sûr...
Mais les Codas c'est encore différent, c'est vraiment notre moment à nous !